## 추상클래스로 인스턴스화 막아보기

### 정리

**내용 요약**

인스턴스화가 필요 없는 단순히 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을때가 있다. 하지만 생성자를 명시하지 않아도 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어 주기 때문에 이를 통해 인스턴스가 생산 될 수있다.

이를 막기 위해 추상 클래스로 만든다면 추상 클래스의 하위 클래스를 만든다면 인스턴스 화가 가능하다. 

따라서 인스턴스화를 확실하게 막는 방법은 private 생성자를 추가 하는 방법이 있다.

싱글톤에서 private 생성자를 만들고 이를 getinstance 메서드를 통해 접근가능하게 만들지만 getinstance 메서드를 만들지 않는다면 인스턴스를 만들수 있는 방법이 없어진다.



### 심화 탐구

**출발점**

"추상클래스로 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을수 없다. 하위클래스로 만들어 인스턴스화 하면 그만이다"  추상클래스는 생성자가 자동으로 생성되지 않아 하위클래스를 만들지 않는다면 인스터스화가 되지 않는다고 한다. 그렇다면 왜 추상클래스는 인스턴스화가 되지 않는지 궁금하였다. 또한 과연 정말로 private를 활용하지 않고 추상클래스 만으로 인스턴스화를 막을 방법이 없는지 궁금증이 생겼다.

**설명**

추상클래스가 인스턴스화 되지 않는 이유를 탐구한다. 

private를 활용한 방법이외에 인스턴스화를 막을 방법이 있는지 탐구한다. 

1. 추상클래스의 특징

   추상클래스는 abstract으로 정의된 클래스를 뜻하며 기본적으로 1개 이상의

   추상메서드가 있다면 무조건 추상클래스로 만들어야한다.

   여기서 추상 클래스가 인스턴스화 되지 않는 이유가 나오는데 바로 

   동작이 정의 되지 않은 추상 메서드를 포함하기 때문이라고 한다.

   그렇다면 추상 메서드란 무엇일까?

2. 추상메서드란 ? 

   구현부가 없는 메서드를 뜻한다 

   ```java
   /* 주석을 통해 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성했는지 설명한다 */
   abstract 리턴타입 메서드이름();
   ```

   구현부가 없기 때문에 객체를 생성할수 없고 상상속의 빈껍대기 뿐인 메서드라고 생각하면된다. 

   그렇기 때문에 혼자서는 생산자를 통해 인스턴스화를 시킬수는 없지만 추상클래스는 이를 상속하는 실체클래스를 위해 만들어지는 경우가 대다수 이기 때문에 하위(실체)클래스를 만들어서 super()를 통해 추상클래스 또한 인스턴스 화가 가능하다.

3. 추상클래스의 하위 클래스를 만들지 못하게 하기.

   그렇다면 추상클래스의 하위클래스 자체가 생성되지 못하게 한다면 추상클래스 만으로는 인스턴스화가 불가능 하기 때문에 추상클래스 만으로 인스턴스화를 막을수 있을것이다. 

   우리는 상속을 받지 못하게 하는 키워드 final을 알고있다 그렇다면 final abstract를 활용하면 가능할까 실험해 보았다. 

   // 정상 추상 클래스

   ```java
   abstract class Player {
   	abstract void play(String songName);
   	abstract void pause();
   	abstract void stop();
   }
   ```

   ```
   final abstract class Player {
   	abstract void play(String songName);
   	abstract void pause();
   	abstract void stop();
   }
   ```

   "The class Player can be either abstract or final, not both" 오류가 뜬다..

   final과 abstract을 둘다 제어자이기 때문에 동시에 쓰지 못한다고 한다. 자바에서 'final' 키워드는 클래스, 메서드 또는 변수를 수정할 수 없음을 나타내는 반면 'abstract' 키워드는 해당 요소가 추상적 구현이 필요하다는 것을 나타내기 때문에 상반된 둘은 동시에 사용할수 없다. 클래스는 물론 메서드 에서도 둘은 같이 쓰지 못한다. 

   

   ### 결론

   추상클래스는 혼자서는 인스턴스화를 할 수없다. 따라서 하위클래스를 통해 super()를 통해 인스턴스화가 가능한데 이를 상속을 막는 final를 통해 막아볼려고 했지만 자바에서 final과 abstract은 상반된 의미를 가지고 있으므로 같이 사용하지 못한다. 

   ### 아쉬운점

   현재 필자의 견해가 적지 때문에 final 밖에 찾아 내지 못했지만 다양한 API를 알게되어 private 말고도 인스턴스화를 막을수 있는 방법이 있는지 꼭 찾아보고 싶다. 

   
### 참조
final과 abstract을 같이 사용 할 수 없는 이유
https://www.tutorialspoint.com/why-can-t-a-java-class-be-both-abstract-and-final
   

   

​	
