## 정적 필드와 정적 메서드만을 담은 클래스가 객체 지향적 관점에 부합하지 않는 이유에 대해

### 정리

**내용 요약**

`정적 필드와 정적 메서드만을 담은 클래스`는 '객체 지향적 관점'에는 부합하지 않지만 특정한 사용처가 존재한다.

1. 기본 타입 값이나 배열 관련 메서드들을 모아놓는 것.
2. 특정 인터페이스를 구현하는 객체를 생성해주는 정적 메서드를 모아놓는 것.
3. final 클래스와 관련한 메서드들을 모아놓는 것.

이러한 `정적 멤버만 갖는 유틸리티 클래스`는 인스턴스를 생성하여 사용하려고 설계된 것이 아니다.

그러나 생성자를 따로 명시하지 않으면 기본 생성자가 자동으로 생성되기 떄문에 의도치 않게 인스턴스화 할 수 있는 클래스가 될 수 있다.

`정적 멤버만 갖는 유틸리티 클래스`가 의도치 않게 인스턴스화 되지 않게 하는 방법은 `private으로 접근을 제한한 생성자를 직접 작성하는 것`이다.

추가적으로 생성자 내에서 `Assertion Error`을 throw 해주면, 실수로 클래스 내부에서 생성자가 호출되는 경우에도 인스턴스화를 막아줄 수 있다.

이렇게 `private으로 생성자의 접근을 제한하는 방식`은 의도치 않은 인스턴스화를 막아줄 뿐만 아니라, 상위 클래스의 생성자를 호출해야하는 `상속`또한 막아주는 효과를 가지고 있다.


### 심화 탐구

**출발점**

+ 객체 지향적 프로그래밍의 요소들을 알고 있지만, 깊이 있게 이해를 하지는 못하고 있었다.

+ 저자는 본 item 4의 시작 부분에서 '정적 필드와 정적 메서드만을 담은 클래스'는 `객체 지향적 관점에 부합하지 않다`라고 말한다.

+ 그러나 객체 지향적 관점에서 정적 필드와 정적 메서드만을 담은 클래스가 왜 부합하지 않은지 이해할 수 없었다.

+ '객체 지향적 관점'은 Java를 깊이 있게 다룰 때마다 언급되는 개념이기에 '정적 멤버만을 갖는 유틸리티 클래스'가 왜 '객체 지향적 관점'에 부합하지 않는지 파악하며,
	+ '객체 지향적 관점'을 심도있게 이해하여보겠다.


**설명**

우선 객체 지향적 관점에 대하여 설명하겠다.

객체 지향 프로그래밍의 특징으로는 대표적으로 추상성, 상속, 다형성, 캡슐화가 존재한다.

1. 추상성은 객체화하려는 개체에서 공통적인 성질을 뽑아내는 것이다.

2. 상속은 클래스간에 공유될 수 있는 공통적인 속성이나 기능을 상위 클래스로 추상화하여 하위 클래스로 하여금 공유할 수 있도록 하는 것이다.

3. 다형성은 특정한 객체의 속성이나 기능이 맥락에 따라 다른 역할을 수행할 수 있는 것을 말한다.

4. 캡슐화는 서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 외부로부터 보호하는 것을 말한다.

정적 멤버만을 갖는 유틸리티 클래스는 객체 지향적 관점의 캡슐화 때문에 올바르지 않다.

우선 정확하게 구분하자면, '정적 멤버만을 갖는 유틸리티 클래스'가 캡슐화에 위반되는 것이 아닌, 정적(static)인 것이 캡슐화를 따르지 않는 것이다.

정적 변수는 '전역 스코프' 즉, 다른 모든 곳에서 접근할 수 있는 영역을 갖기 때문에, 특정 속성과 기능을 모아서 외부로부터 보호하는 캡슐화에 위배된다.

이렇게 캡슐화에 위배되는 정적 변수는 외부로부터 보호받지 못해 여러 곳에서 영향을 받게되고, 변수의 변화를 추적하기가 어려워진다.







### 출처

[객체 지향 프로그래밍 - 위키피디아]
https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D

[객체 지향 프로그래밍 - poiemaweb]
https://poiemaweb.com/js-object-oriented-programming

[정적 변수가 좋지 않은 이유는 무엇인가요?]
https://stackoverflow.com/questions/7026507/why-are-static-variables-considered-evil%22

[위 스텍오버플로우 페이지를 번역한 블로그]
https://unabated.tistory.com/m/entry/%EC%99%9C-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%97%90%EC%84%9C-static%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9D%84-%EC%A7%80%EC%96%91%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%98%EB%8A%94%EA%B0%80